---
title: My Favourite Things
subtitle: ぼくの好きなもの
author: Satoshi Nakagawa
date: 2024-07-21
updated: 2026-04-13
spec: 
memo: 
filename: my_favourite_things.md
documentclass: bxjsarticle
nocite: |
---


# はじめに

このファイルは My Favourite Things というタイトルですが、
焦点は、むしろ、「わたしの嫌いなもの」にあたっています。
そんなこと、表立って言うことでもないのですが、
ついつい・・・。

というわけで、ここは「陰口（かげぐち）」ファイルです。
悪口を聞きたくない人は、ここで引き返してください。
この先すすむ人は、わたしの悪口に言い返さないことを約束してください。

それでは・・・

# 落語家

| 好きなん | きらいなん  |
|----------|-------------|
| 円鏡     | 歌奴        |
| 小三治   |             |

歌奴は演台の上でえらそうだ。

# 映画

| 好きなん       | きらいなん         | 
|----------------|--------------------|
| カサブランカ   | ドイツをあつかって |
|                | いるとこ           |
| 映画ドラえもん |                    |
| 古いやつ       |                    |
|                |                    |

『カサブランカ』は好きなのだが（3回以上見た）、
みなでドイツ軍を馬鹿にする場面は嫌いだ。
まるで、フランス人が「いい奴」みたいだ。
どっちも植民者でしょ、と思ってしまう。

『ドラえもん』の新しいやつの絵、動きが耐えられない。
[^koe]

[^koe]: 声（あたらしい声優さんたち）は**いい**です。みなさん頑張っていると思う。

あのグニャグニャの動きは、
低予算でディズニーの自然な動きを目指したものなのだろう。
しかし、結果は惨憺たるものだ。
むかしの低予算のカクカクの動きのほうが、ぼくは好きだ。

# 警察小説

| 好きなん         | きらいなん 
|------------------|------------
| Frost, Dalziel   | Morse      
| Sir Jon Cranston |            

モース・シリーズは耐えられない、嘔吐がでる。
こんなスノッブは遠くから見るだけでさえ嫌になる。

小説じゃなくて BBC Radio ドラマなんだが、
McLevy も大好きだ。

好きな主人公（Frost や Dalziel）に共通しているのは
でぶで下品なところかな。

Dalgliesh (P D James) は、
スノッブっぽいので、右の欄に所属しそうだが、
初回登場の An unsuitable job for a woman での印象が
すばらしい過ぎるので、許してあげる。[^fn]

[^fn]: 「えらそうに」・・・すみません

# 子供ドラマ

| 好きなん         | きらいなん                     |
|------------------|--------------------------------|
| ヒカップ（小説） | ヒカップ（テレビシリーズ）     |
|                  | ハリー・ポッター（小説、映画） |

弱いものが強くなると、
コントロール・フリークになるみたい。
ハリー・ポッター（小説・映画）も、
ヒッカップ（テレビシリーズ）
（How to train your dragons シリーズの主人公）も、
さいしょは弱虫だったのが、
ひょんなきっかけで強くなる。
というわけで、
最初だけは面白い。
（ハリー・ポッターは第３巻まで）
ところが、一度自分の力を自覚すると、
じょじょにコントロールフリークになって行き、
小さなグループの独裁者になる。

