---
title: わたしは誰か？
subtitle: 
author: Satoshi Nakagawa
date: 2024-09-06
updated: 
spec: 
memo: 
filename: what_am_i.md
documentclass: bxjsarticle
nocite: |
---

# 名刺にかいた肩書

ちょっとまえまで、
ぼくは名刺に「なんたら大学名誉教授」と書いていました。
なんかかっこうわるいなぁ・・・とずっと思っていました。

新しい名刺には "Independent Researcher" 
（その他にもいくつか「肩書」を列挙しています）
と書くことにしています。
その由来をお話しします。

[ぼくの名刺](pict/gelandangan.png){width=30%}


## Gelandangan

先日（2024-07）あるインドネシア人研究者に久し振りに再会しました。
かつて「インドネシア国立科学研究所」という立派なところに
所属していた彼もすでに退職していました。
「いまどこに所属してるん？」と聞くと、
「どこにも所属していないよ。 Gelandangan みたいなもんだ」という
答でした。
Gelandangan というのは「ホームレス」という意味です。
たぶんインドネシア人ならば、
国民的歌手（いささか陳腐な言い回しですけど、まさにそうだった）
ロマ・イラマ (Rhoma Irama) の歌、
[Gelandangan](https://www.youtube.com/watch?v=YiPbCAiPzcs)
を思いだす言葉だと思います。
「めっちゃかっこういいな」と思いました。
あとでもらった名刺には 
"Independent researcher" と書いてありました。

かっこういいので真似することにしました。
名刺には Independent Researcher と書き、
さらにその下に Gelandangan と併記したのです。

## ベートロモッバ (bee toro mobha)

ぼくがフィールドワークでもらった仇名、
「ベートロモッバ (bee toro mobha)」も、
その下に並べて書くことにしました。

フィールドワークの初期、
1979年から1985年くらいのことですが、
人から「いまどこに住んでいる？」と聞かれる度（たび）に、
ぼくは違う答をせざるを得ない状況でした。

最初のフィールドワークの時（1979/1981）は
「日本から来た」と答えていたのですが
（日本からの奨学金でした）、
一度目のフィールドワークが終わったあと、
オーストラリアの奨学金をもらえました。
そしてオーストラリアからフィールドへと飛んだのです。

「どこから来た？」には
「オーストラリアから来た」と答えました。

さて、その後、運よく
京都大学の東南アジア研究センターに就職できました。
センターにはジャカルタ出張所があります。
ぼくはそこに1年ほど居住したのですが、
その滞在の合間にフィールドをもう一度訪れました。

「どこから来た？」には
「ジャカルタから来た」と答えました。

そこで出てきたのがこの言葉、
ベートロモッバ (bee toro mobha) です。
「おまえはほんとうに落ち着かないやつだ。
日本にいたかと思ったら、
オーストラリア、
そして今度はジャカルタだと！
ま・ほんまにお前はベートロモッバだ」

## 破落戸

Independent Researcher も
Gelandangan も 
Bee Toro Mobha も、
もともとは（退職の状況を）
たよるべき根拠地（ホーム）のなさに重ねたイメージだった。
もう１つ、
（五木寛之風にいえば）「デラシネ」や
（寅さん風にいえば）「浮草」[^uki] の意味、
かっこうよく言えば「流れ者」が思い浮かぶ名付けでもある。
退職後のわたしはまったく動いてはいないので、
もう一つ、別名がほしいなぁと思っていた。

[^uki]: あるいは「小津安二郎風」。

そんなとき、
折口信夫の[「ごろつきの話」](https://www.aozora.gr.jp/cards/000933/files/18408_27478.html)
を読んだ。
彼によれば「ごろつき」
（「破落戸」とも書く）の
「ごろ」は「ゴロゴロ」の「ゴロ」だという。
一日家でゴロゴロしているぼくにぴったりだ！

というわけで、
さいごに「破落戸」も並べておくことにしました。

