---
title: "HL-L2365DW のセットアップ"
author: Satoshi Nakagawa
category: Linux

---

[2015-04-20]  ブラザーのレーザープリンタ、
[HL-L2365DW](http://www.brother.co.jp/product/printer/laserprinter/hll2365dw/)のセットアップを開始する。

 いささか時間がかかったが、
なんとか Linux box 
(Ubuntu 12.04 LTS on Let's Note J9) 
から使えるようになった。

<!--more-->

 マシーンを箱から出して、スイッチを入れる。
ぼくのルータに AOSS がないので、
どうやら単体では IP アドレスが取得できないようだ。

 たまたまウィンドウズ（XP）マシーンが
あったので、
ウィンドウズ経由でセットアップを行なう。
マニュアルにあった URL にアクセスして、
設定プログラムをダウンロードする
（CD ドライブがあれば、付属の CD を使えばいい）。
設定プログラム通りに進む。
USB 接続なしで試したがうまくいかない。
しようがないので、USB 接続にした。

 これでウィンドウズからのセットアップは
完了した。

 Ubuntu からやり方はいくつかあるだろう。
CUPS (127.0.0.1:693) からでも
おそらく出来るのだろう。
ぼくのやった作業は以下の通りだ。

 Linux 用に HL-L2365DW のドライバーが用意されていた。
[ここ](http://support.brother.co.jp/j/b/downloadlist.aspx?c=jp&lang=ja&prod=hll2365dw&os=128) から CUPS 用のドライバーを
ダウンロードする。
ドライバーをインストールした途端に、
「プリンタ BrGeenML1 を認識しました」というメッセージが
出た。

 ここから先、何度か試行錯誤したのだが、
そのメモがない。

 最初はプリントアウトできたのに、
二度目からは "unable to locate the printer" の
エラーが出たりする。［--何故かはわからない。--］
CUPS で「管理」から当該のプリンタを選択し、
「プリンタの変更」をする。
あれこれ試して（ごめん・・・メモがない）
けっきょくうまくいった。

 いま現在動いている設定は：

```

BrGenML1 (待機中, ジョブを受け付け中, 非共有, デフォルトプリンター)
説明:	Brother HL-L2365
場所:	In My Library
プリンタードライバー:	Brother BrGenML1 for CUPS (白黒, 両面可)
接続先:	dnssd://Brother%20HL-L2360D%20series._ipp._tcp.local/

```

である。

 [2015-06-18]追記：
無線ＬＡＮアクセスポイントに AOSS さえあれば、
Windows マシーンは必要なかった。
まず AOSS 経由で L-2365D をLAN に接続する。
［--プリンタのボタンとアクセスポイントのボタンを
押すだけである。--］
CUPS 用のドライバー（上述）をダウンロードした上で、
CUPS `http://127.0.0.1:631` からセットアップ
すればよい。
ほとんど言いなりでセットアップが完成する。

 [2015-12-12]追記：
Lpr ドライバーとCUSPドライバーが置いてあるサイトに
簡易インストーラがある。
たぶん一番よい方法はこの簡易インストーラからの
インストールのようである。

- Category: [Linux](/categories.html#Linux)

