---
title: Kobo Elipsa がやって来た：（2）救世主となるか？ ---このマシンも一長一短かしらん・・・
author: Satoshi Nakagawa
category: Gadget
tags:  kobo eink
---

[2021-06-25] **Kobo Elipsa がやって来た：（2）救世主となるか？**  ---このマシンも一長一短かしらん・・・

 [Kobo Elipsa](https://books.rakuten.co.jp/event/e-book/ereaders/koboelipsa/) は PDF、epub その他いろいろな
フォーマットに対応している。
スタイラスをつかっての書き込みも可能である。
そして、画面は 10 インチと大型だ。
ここまでLenovo Duet Chromebookと重なる。
ポイントは、
目に優しい eInk を採用しているという点だ。
さらにLenovo Duet Chromebookよりも100 グラムほど軽い ---
390 グラムほどだ。
・・・「これまでの読書環境でかかえていた
悩みが一気に解消される！」

 さて、
じっさいに使ってみた。

 結論をさきに言うと、
このマシン自身、一長一短である。
とはいえ、まずまず合格点をあげたい。

 まず既に知っていた弱点を確認しよう。
ePub などの固定ではないフォーマット（流動フォーマット？）の
ファイルへの書き込みの件だ ---
書き込んだあと（フォントの大きさなどの）フォーマットをかえると
その書き込みはアイコンとしてのみ表示されるようになる。
このアイコンをクリックすると、
そのページが、書き込みといっしょに画像として
表示されるのだ。
じつは、このことは僕にとってたいした問題ではない。
流動フォーマットの本はたいてい娯楽本なので、
書き込みをすることはほとんどないのだから。
また、もし書き込みをするような本の場合であっても、
その時は、
フォーマットを一定させておけばいいのだ。

 PDF の表示がちと薄く感じるが、
これはそのうちバージョンアップで治るだろう。
PDF の一番の問題は、読書方向を指定できないことである
--- すべての本が横書き前提で左から右へとページがすすむのだ。
この状態で縦書きの本を読むときとてもつらい ---
スワイプする方向と逆にページが進むのだから。
これはすぐにでも直してほしい箇所だ。

 もう2点、あらかじめ覚悟していた欠点について
述べる。
ひとつは重さだ。
すでに書いたように、
Kindle、Kobo が200 グラム弱、
DPT-CP1が250 グラムであるのに対し、
Elipsa の重さは400 グラム近い。
「なんとか我慢できるだろう」と思っていたのだが、
いささか重過ぎる。
はかってみると519 グラムだった ---
「あれれ、400 グラム弱のはずなのだが」・・・。
ホルダーとして
[MOFT](https://search.rakuten.co.jp/search/mall/%E3%82%BF%E3%83%96%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%89+moft+x/)をつかっていた ---
これが重すぎるのだ ---
120 グラムある。
さっそくもっと小さいホルダー（名前は忘れた）（30 グラムくらい）に
取り替える。
これで実測 425 グラムとなった。
ずいぶん違う。
なんとか我慢できるかな。

 もう1点はフロントライトの採用が
スタイラスの書き心地にもたらす影響だ。
DPT-CP1はとてもいいマシンなのだが、
ライトがないのが欠点だ。
ただし、ライトを、とりわけフロントライトを
使うと書き心地がわるくなるので、採用しなかったということを
（どこかで）読んだ記憶がある。
というわけで、書き心地の劣化は覚悟はしていた ---
そして、案の定、DPT-CP1 に比べれば Elipsa の書き心地はよくない。
しかし、正直もっとひどくなると思っていた。
これくらいなら我慢できる。

 以上をまとめると ---
このマシンも一長一短である。
それでも合格点をあげていいだろう。

- Category: [Gadget](https://merapano.github.io/categories.html#Gadget)
- tags:  kobo eink
