---
title: [2022-12-14] Kindle Scribe が手書きの送付で失敗するので、カスタマーセンターに相談する
author: Satoshi Nakagawa
category: Gadget
tags:  kindle scribe amazon customer_center
---

**Kindle Scribe が手書きの送付で失敗するので、カスタマーセンターに相談する**

[2022-12-14]    
 ぼくの Kindle scribe が手書きの「送付」／シェアに失敗する。
一週間前にカスタマーセンターに電話で連絡した。
調べてメールで報告するといったのだが、
返事がこないので、
チャットでもう一度相談することとする。

 あらかじめ、
文言は用意しておいた。
そのままここに引用しよう。

<BLOCKQUOTE>

 Kindle Scribe について先日（12月6日）電話でカスタマーサービスに質問した○○○と申します。その際に「質問箇所について調べて後日（メールで？）連絡する」ということでしたが、一週間たったので、もう一度（今回はチャット）で連絡しました。先日の電話での質問の際の担当者の名前は失念しました。

 当該の Kindle Scribe の注文番号は： xxx-xxxxxxxx-xxxxxx
 です。12月2日に配達されました

 不都合は以下の通りです。

 (1) 「ノートブック」でつくったメモを「エクスポート」したところ、アマゾンから「送信に失敗した」とのメール連絡があった。何度やっても毎回おなじ結果である。メモが大きすぎるのかとも重い、最小のサイズのメモを作って試してみたが、それでも同じ結果（「失敗しました」メール）だった。

 (2) Kindle store で購入した本に手書きの注釈を作成した。そして注釈を「エクスポート」したところ、アマゾンからメールが送られてきた。そのメールには「PDF をダウンロード」するリンクがはってあったが、ダウンロードしたその PDF には手書きの注釈はなかった。

 (3)  手持ちの PDF を send to kindle (on web) で Kindle Scribe に送った。その PDF に Scribe で手書きのメモを書き込んだ。その手書きのメモのついた PDF ファイルを「エクスポート」した。PDF をダウンロードできるリンクのついたメールが送られてきた。しかし、リンク先にはオリジナルの PDF があるだけだった（手書きの部分はない）。

 なお、(1) にさいして私の受けとったメールの詳細は以下のとおりです。（2022-12-06 はわたしのノートブックで作ったメモのタイトルです）

 タイトルは：「2022-12-06」を Kindle から送信できませんでした

 差出人は：do-not-reply@amazon.com

 内容は：「2022-12-06」を送信しようとしましたが、失敗しました。後でもう一度試してください。

 以上が状況です。よろしくお願いします

</BLOCKQOUTE>

 これに対して、
サポート対応からの返事は、
「しかるべき場所に連絡した上で、メールで返信する」ということ。
どのくらいかかるかは分からないという。

 つぎのように返信する：
「一週間たっても返事がないというのは、修復しずらい状況かとも思います。「返品」もオプションとして考慮してください」。

 念のためにメールアドレスを教えた上で、
チャットを閉じた。

 わたしの決心：一週間たっても返事がなければ、返品をお願いする。

 【Kindle Scribe の連載、 まだつづきます】

- Category: [Gadget](https://merapano.github.io/categories.html#Gadget)
- tags:  kindle scribe amazon customer_center
