---
title: アセルスタンシリーズの17番目、Pilgrimage to Murder を読み終わった ---息もつかせぬ展開！たのしめました
author: Satoshi Nakagawa
category: Book
tags:  athelstan middle_age london
---

[2023-07-11] **アセルスタンシリーズの17番目、Pilgrimage to Murder を読み終わった**  ---息もつかせぬ展開！たのしめました

 [15:05:45] _A Pilgrimage to Murder
(The Brother Athelstan Mysteries Book 17) (English Edition)_'
(Doherty 2022) を読みおわった。
最後の50ページほどは一気読みだ。
勢いで、すぐに続く18巻、
_Mansions of Murder_'
(Doherty 2017) を買ってしまった。

 1831年。
The Greate Revolt は、けっきょく、
たいした成果もあげずにぽっしゃってしまった。
「大革命」の間おそれおののいていた領主たちは、
ここぞとばかりに
反乱軍の残党を徹底的に殲滅させる。

 さて・・・

 アセルスタン (Athelstan) は
教区民とのカンタベリーへの巡礼を計画していた。
［--調べてみたらロンドンから 100 km ほどだ。日本橋から箱根くらいである--］
そこに摂政ジョン （John of Gaunt） の懐刀、
秘密の宰相、チボー （Thibault） に近い役人、
メファン (Mephan) が
（ともの2名といっしょに）
とある酒場・兼・宿場で殺されたというニュースがまいこむ。
アセルスタンとサー・ジョン（クランストン (Cranston)）は
チボーに呼ばれ、捜査にあたることとなる。

 メファンの事件は連続殺人事件の様相をていしてくる。

 一方、巡礼には希望者がどんどん増えてくる。
今回の捜査で医師として加わっている（スペイン人の）
Giole（ヒオレ）が、
その家族（妻と娘と息子）とともに参加したいと
申し出る。
さらにチボーとその一味も参加することとなった ---
カンタベリーにおいてスペイン人の一団と会う
予定があるというのだ。
摂政ジョンにはカスティリア王国の王位を継ぐだけの
系譜的な繋りがあるのだが、
その可能性についての秘密の会談らしい。
さらに、
女性たちと醜聞をおこした
神父、グレゴリオ (Gregorio) をも
引き受けなくてはならなくなった。
この好色で社交的なな神父がなかなかいい味だしている。
あの美しい未亡人ベネディクタさえ、
彼のおもしろおかしい話に聞きいっているのだ。
アセルスタンもいらっとしただろう。
かくして、
大勢の信徒たち、および便乗者たちとの
巡礼がはじまる。

 巡礼の最初の夜にあらたな殺人が起きる。
一行は、その謎を解くまでその宿に留まることとする。
捜査の中で、
アセルスタンが何度も襲われる。
暴力描写が、ちょっぴし Dick Francis っぽくなっている。

 このあたりから物語は急転直下で、
結末にむかって進む。
ついつい夜中まで読み進めてしまった。

 あ・面白かった。

- Category: [Book](https://merapano.github.io/categories.html#Book)
- tags:  athelstan middle_age london
