---
title: 2024-06-12 [News] （フローレス島西部の）ラブアンバジョの土地マフィアのリーダーは誰か？ ---Floresa 紙の取材力はすごい。Floresa の調査に比べれば 人類学者なんて・・・と思ってしまう
category: Flores
tags:  labuan_bajo sengketa_tanah
---

[2024-06-12] [[Floresa]](https://floresa.co/perspektif/analisis/64872/2024/06/10/siapa-biang-kerok-mafia-tanah-di-labuan-bajo?utm_source=pocket_saves)  
 原題は：Siapa Biang Kerok Mafia Tanah di Labuan Bajo?
（翻訳は基本 DeepL、以下同様）。
DeepL は Biang を「犯人」と訳していたが、
たぶんリーダーの方が適切だろう。

 まとめ的な文章（前文、リード）は：
Mafia tanah melibatkan banyak pihak,
mulai dari tua adat abal-abal, oknum di BPN,
notaris hingga aparat
（翻訳）土地マフィアには、
偽の伝統的長老、
BPNの悪徳な人々、
公証人から当局に至るまで、
多くの関係者が関わっている。

 この記事で扱われているラブアンバジョ (Labuanbajo) とは
フローレス島の西部の町である。
ここ数年、観光地としておおいに売り出した町だ。
［--コモド・ドラゴンのいる島から最も近い町である--］

 フローレス島はオランダ植民地政府から
「もうからない島 (non-profitable island)」と呼ばれた島である。
現在でも島は開発などからは取り残されている。
じっさい、島のあちこちに
「取り残された村」（政府の公式カテゴリー）
(desa tertinggal) が見出される。
そのおかげで、
「近代」からはおめこぼしをもらうこととなってきた。
村人たちは、
外からの圧倒的な影響におびえることなく、
変化に対して自分らなりの対応ができる余地があるのだ。
ぼくのフィールドワークの村も、
変化はしているが、
村人たちの対応はとても巧妙である。

 ところが、ここ10年ほど（もしかしたら 20年くらいかもしれない）、
ラブアンバジョ (Labuanbajo) は、
観光地としてスポットライトを浴びることになってしまったのだ。
とりわけ
近年のジョコヴィ（現大統領）の後押しが大きな力をもった ---
たとえば ASEAN の会議が行なれたのがラブアンバジョなのだ。

 ラブアンバジョのまわりの土地はいったいどうなったのだろうか・・・
と心配だったのだが、
この記事を読んで、やはり恐れたとおりだったと分かった。

 ほんとうに素晴しい記事である ---
「土地マフィアたち」の犯罪の細かい内容がわかる。
そこにからむ軍や警察、法の関係者、
さらには慣習法共同体の内部からの裏切り者・・・。

 エンデ（フローレス島中部のぼくの調査地）も、
ラブアンバジョの出来事を
対岸の火事としてのんびり見ているわけにもいかないだろう。
いつなんどき火の粉が飛んでくるかわからない。
ぼくは村の人たちの当意即妙の知恵は信頼しているが、
それもまた桁ちがいの金と権力の前には蟷螂の斧かもしれない。

- Category: [Flores](https://merapano.github.io/categories.html#Flores)
- tags:  labuan_bajo sengketa_tanah

