---
title: 2024-07-05 Emsworth (Intel NUC) アップグレードのあらまし 1/2 ---なんとかインストールを終えるまで
author: Satoshi Nakagawa
category: Linux
tags:  ubuntu mint pandoc mc ranger
---

[2024-07-05] **Emsworth (Intel NUC) アップグレードのあらまし 1/2**  ---なんとかインストールを終えるまで

 数日前からの Intel NUC (i5 32GB) のアップグレードをまとめておこう。

 Intel NUC (i5 32GB) はその時点で Mint の 20.3
（Ubuntu の 20.04 相当）が走っていた。

 (1) 最初は一番手頃な `mintupgrade` をつかってのアップグレードである。
この方法は、ホットアップグレード、
すなわち操業しながらのアップグレードである。

 これで Mint 21 (Ubuntu 22.04) になる筈だ。
簡単にすすむと思っていたのだが、
アップグレードが何度も躓く。
躓く箇所は ppa を使ったところだったようだ。
躓くたびに ppa をつかったアプリをスキップする。
gh ([github cli](https://github.com/cli/cli)) でも躓いたので、
おなじように処理（スキップ）しようとしたら、
簡単にはいかない。
泥沼にはまってしまった。

 (2) 翌日、
Mint の ISO (Mint 21.3) をつかってのインストールをすることにした。
これはクリーンインストール (clean install) である。
なお、
`/home` ディレクトリはすべて `git` で保存してあるので、
もとに戻すのに問題はない。

 クリーンインストールは
ホットインストールより時間はかかるだろうが、
その分問題も起きにくい（筈だ・・・と思う）。

 さて、USB メモリーをつきさして、
インストーラの言うがままに作業をつづける。

 なんと・・・「mint installer がこわれました」という
エラーメッセージがでて、
インストールがとまってしまった。
もう一度ためしたが、まったく同じ結果だ。
これでは、手の出しようがない。

 (3) こんなこともあろうかと Ubuntu 24.04 の ISO を
USB メモリーに焼いておいた。

 Ubuntu 24.04 インストールに関しても
いくつかのアクシデントがあった。
これらについては
[すでに述べた](http://www.merapano.net/~satoshi/private/diary/2024-07-02-1.html) ので、そこを参考にしてほしい。

 問題は、すでに述べたように、
google-drive-ocamlfuse がらみである。
最初の起動で authentication ができなかったのは、
ものの本（ウェブ）によれば、
GUI 環境がととのっていない場合の反応らしい。
次回クリーンインストールする時は、
mate （マテ）などの desktop environment をいくつか
インストールして、
それらをとっかえひっかえしながら、
authentication ができるかをチェックしたい。

 とまれ・・・なんとか Ubuntu 24.04 を
Intel NUC (i5 32GB) にインストールできた。

- Category: [Linux](https://merapano.github.io/categories.html#Linux)
- tags:  ubuntu mint pandoc mc ranger
