---
title: 2024-05-13 [News] 涙でいっぱいのングキオン先住民の帰還、東マンガライは最高裁によって解放された ---「国立公園、自然保護、現地の人々」という人類学っぽい三題噺だ
category: Flores
tags:  manggarai manggarai-timur national_park environmentalism
---

[2024-05-13] [[Floresa]](https://floresa.co/reportase/mendalam/64337/2024/05/11/penuh-haru-kepulangan-warga-adat-ngkiong-manggarai-timur-yang-dibebaskan-mahkamah-agung?utm_source=pocket_saves)  
 原題は：
"Penuh Haru, 
Kepulangan Warga Adat Ngkiong, 
Manggarai Timur yang Dibebaskan Mahkamah Agung"

 Floresa の記事だ。
地域の（この場合はフローレス島西部のマンガライの）伝統が、
環境主義という近代の考え方と出会うなかに
生まれる軋轢 --- という人類学者の大好きなテーマである。
もしかしたら、
Floresa って、Margaret Erb が寄稿しているのかしらん。
Erb はマンガライで調査した人類学者で、
まさに今述べたようなことをテーマにいろいろと論文を書いている。
「西フローレスにおけるエコ・ツーリズムと環境保全 ---
 誰のため？」
 (Ecotourims and Environmental Conservation: Who Benefits) 
などなどの面白い論文を書いているのだ。

 以下は DeepL による
記事の全文翻訳である。

<!--more-->

群島先住民連合[AMAN]の法的支部である群島先住民連合[PPMAN]の代表者に付き添われたミカエルは、5月9日にようやくンギョン伝統家屋に再び入り、数時間後に自宅まで護送された。

 「ルテン刑務所を出発した私たちは、まずミカエルを伝統家屋に案内し、そこで長老たちに会わせました」と、PPMANのSyamsul Alam Agus理事長は5月11日、フロレサに語った。

 そこで長老や先住民がミカエルを家に迎えるのを見て感動しました。

5月9日は、ミカエルが1年以上故郷に足を踏み入れていなかったングキオン・ドラに戻った最初の日だった。

半永久的か永久的か

2023年3月28日に逮捕されて以来、ミカエルは14ヶ月間、マンガライ県庁所在地の刑務所に収監されている。

2023年9月5日、懲役1年6ヶ月の判決を受けた。

ルテン管区裁判所の裁判官は判決で、政府がルテン自然観光公園［TWA］の対象であると主張する地域に家を建てたことを有罪とした。

最高裁がミカエルの法定代理人としてPPMANの上訴を認めたため、彼は釈放された。上訴審のファイルは2024年1月4日に提出された。

月6日の上訴審判決で最高裁は、6×6メートルの永久住宅と3×5.5メートルの半永久住宅をミカエルに返還するよう命じた。

36平方メートルの建物はミカエル一家の本宅である。小さい方の建物は、母屋とは別に台所として機能している。

PPMAN訴訟マネージャーのErmelina Singeretaは、ルテン自然保護区の区域区分（支援、利用、研究）で認められている「半永久的」と「恒久的」の建物の定義について言及している。

ミカエルの家が恒久的かどうかも裁判で争われた。

「半永久的か恒久的かを単純に定義することはできません。ある地域の先住民にとっては、藁葺き屋根の家が恒久的な家とみなされるかもしれませんが、国はそれを半恒久的な家と定義しています」と彼は言う。

先住民の存在が地域的な規制によって国家に認められていない場合、家屋建築の問題は「さらに複雑になる」とエルメリーナは言う。

一方、Syamsul Alam Agusというニックネームを持つアラムは、"ミカエルの事件における最高裁の最終決定は、先住民に対する国家による犯罪化の横行する問題を裏付けるものである "と述べた。

上告とは、すべての司法界の上告審判決や確定判決を覆すために最高裁判所に提出される法的措置である。

上訴が認められた場合、最高裁判所は自ら裁判を行い、最終的に上訴裁判所の判決を取り消すことになる。

最高裁判所に関する法律第14号（1985年）第30条に基づき、大審院レベルの最高裁判所裁判官団は、いくつかの基本的な理由によって、すべての司法界の判決または判決を取り消す。

これらの理由のうち3つは、(1)権限の欠如または権限の限界の超過、(2)適用法の誤用または違反、(3)法令が要求する条件の不履行である。

 DeepL.com（無料版）で翻訳しました。

- Category: [Flores](https://merapano.github.io/categories.html#Flores)
- tags:  manggarai manggarai-timur national_park environmentalism

