---
title: 2024-07-05 Emsworth (Intel NUC) アップグレードのあらまし 2/2 あらたな問題点 ---インストール後の細かい部分の調整
author: Satoshi Nakagawa
category: Linux
tags:  ubuntu mint pandoc mc ranger
---

[2024-07-05] **Emsworth (Intel NUC) アップグレードのあらまし 2/2 あらたな問題点**  ---インストール後の細かい部分の調整

 このエントリーは
Intel NUC (i5 32GB) への Ubuntu 24.04 LTS インストールの
後日談である。

 Ubuntu 20.04 （相当）から 24.04 へ一気にアップしたので、
いくつも不具合がでてしまった。
それらの報告である。

 (1) もっとも大変だったのは emacs だ
（まだ解決していない）。
emacs でなにか作業するたびに "Warning" がでるのだ。
もっとも頻度が高いのが
`lookup` と `org-mode` 関連での操作だと思う。
しかし（不思議なことに）
2日ほど emacs on Ubuntu 24.04 を使いつづけていると、
Warning がでなくなった。

 よくわからない。

 emacs とりわけ org-mode と Ubuntu 24.04 については
いずれ整理しておきたいと思う。
なお、org-mode 関連の Warning は
"Org version mismatch." というものだ。

 (2) つづいての問題は
TUI (text user interface) のファイルマネージャー、
`mc`
([Midnight Commander](https://ja.wikipedia.org/wiki/Midnight_Commander))
だ。
新バージョンで cofig ファイルの書式がかわってしまっているのだ。
要は、ちまちま書き換えればいいだけの問題だが、
いささか面倒くさい。

 とりあえず（config ファイルを書き終える迄は）
ファイルマネージャーとして
[ranger](https://github.com/ranger/ranger) を使うことにした ---
いくつか問題はあるが、
とても軽くて使いやすい。

 おもわぬ拾い物 ---
これまで（ranger の売りだった）コンソール上での画像のプレビューが
可能になっていた。
これは嬉しい！
もう mc に戻らなくてもいいかな・・・

 (3) 最後に（これは想定内なのだが）pandoc と citeproc の問題がある。
pandoc は 2.5 を最後に、
citeproc を本体にとりこんでいるのだ。
Ubuntu 24.04 の pandoc は 3.1.3 なので、もちろん、
本体内に citeproc をもっている。
そのことによる問題は
（他にもいろいろ問題はあったと思うのだが・・・）
Makefile を書き換えなければいけない、ということだ。
問題は、
ぼくがラップトップPC として使っている PC
(Ubuntu 22.04) では、
pandoc と citeproc が独立しているバージョンを使っている、ということだ。
おなじ Makefile を使うわけにいかないのだ。
［--git で管理している--］

 最初の解決策は Pandoc を 2.5 にダウングレードする、というやり方だ。
かつて一回行なったことがあるので、自信はある。
pandoc は [github](https://ja.wikipedia.org/wiki/GitHub) で
開発されているので、
他のバージョンを使う（ダウングレードする）のは簡単な筈である。
[github](https://github.com) の pandoc のリポジトリ内の
Releases のページに行って、
適当なバージョン（今回は 2.5）をダウンロード／インストールすれば
いいだけだ。

 ところが・・・

 たしかに pandoc は問題なかったのだが、
pandoc-citeproc の方で用意されているのがソースコードだけだった。

 いろいろ考えたが、ダウングレードはあきらめることにした。

 もっと簡単な方法は、
そして正当なやり方だと思うが、
該当する Makefile のある git リポジトリに
Noble Numbat (Ubuntu 24.04) 用の branch を作ればいいのだ。

 当該リポジトリで、
branch 名 noble で branch を切った。
pandoc の新しいバージョンに整合的な
（filter としての citeproc をつかわない様な）Makefile は
この branch で開発していけばいいのだ。
こうすればダウングレードなどという不自然なことを
する必要がなくなる。

 いずれ、ぼくの他の PC も Ubuntu 24.04 にアップグレードした時
（Pandoc を version 3 以上にした時）、
Makfile リポジトリの noble ブランチを
merge すればいいだけなのだ。

 ・・・

 というわけで、
なんとか Ubuntu 24.04 で新装開店した
Intel NUC (i5 32GB) が無事に動きはじめている・・・
という報告でした。

- Category: [Linux](https://merapano.github.io/categories.html#Linux)
- tags:  ubuntu mint pandoc mc ranger
